Міністерство освіти та науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки


Кафедра «Програмної інженерії» 



Звіт
до лабораторної роботи № 1
з курсу «Архітектура програмного забезпечення»





Виконав:                                                                                                   Перевірив: 
Ст. групи ПЗПІ-21-10                                              Доцент каф. ПІ Сокорчук І.П. 
Юрковський Н.Ю.










Харків 2024
Мета роботи
     
     Розробити аркуш завдання та документ Vision & Scope, у якому докладно описати проєкт: його призначення, проблеми, що дозволяє вирішити, та технології, які дозволяють це зробити.
     
Хід роботи
     
     1. Заповнити аркуш завдання проєкту.
     2. У розділі №1 описати актуальність проблеми, на вирішення якої спрямована розробка програмного продукту. Описати інші аналогічні рішення, які вирішують ту ж саму проблему, або використовують ті ж самі методи вирішення завдань. Описати способи монетизації проєкту.
     3. У розділі №2 описати призначення системи, вказати її головні функціональні можливості.
     4. У розділі №3 докладно описати функції кожної з частин системи та вимоги до цих частин.
     5. У розділі №4 описати усі зацікавлені у проєкті сторони. Вказати стоки виконання проєкту, усі технології, які будуть використані під час розробки проєкту.

Висновки

     Під час виконання лабораторної роботи було розроблено аркуш завдання та документ Vision & Scope, у якому докладно описано проєкт: його призначення, проблеми, що дозволяє вирішити, їх актуальність та технології, які дозволяють це зробити.



ДОДАТОК А

Харківський національний університет радіоелектроніки 
Факультет комп’ютерних наук                    Кафедра програмної інженерії 
Спеціальність 121 – Інженерія програмного забезпечення
Курс          3              Семестр                                      6
Навчальна дисципліна Архітектура програмного забезпечення 

ЗАВДАННЯ 
НА ЛАБОРАТОРНІ РОБОТИ СТУДЕНТОВІ

Юрковському Нікіті Юрйовичу
1. Тема проєкту: «Програмна система для автоматизації кулінарії на харчових підприємствах».
2. Термін узгодження завдання з лабораторних робіт: «23» березня 2024 р. 
3. Термін здачі завдання з лабораторних робіт: «15»червня 2024 р.
4. Вихідні дані до проєкту: У програмній системі передбачити: можливість вибору певної страви чи напою в залежності від її виду; визначення вмісту інгредієнтів у страві/напої; можливість замовлення страв, вказавши вміст; реалізацію кошика; підбір страв, що мають у складі інгредієнти, які обрав користувач; пошук закладів, де можна отримати замовлені страви; відображення рекомендацій стосовно страв, що можуть сподобатися користувачеві, здійснення адміністрування програмної системи. 
Використовувати Windows 10, PostgreSQL 13.3, PyCharm 2021.1.1. 
5. Зміст звітів з лабораторних робіт (перелік питань, що належить розробити): На лабораторній роботі №1 потрібно розробити аркуш завдання та описати проєкт у форматі Vision & Scope. На лабораторній роботі №2 потрібно розробити серверну / back-end частину систему на мові програмування Python та фреймворку Django. На лабораторній роботі №3 потрібно розробити клієнтську / front-end частину систему на HTML, CSS, JavaScript та використовуючи React.js. На лабораторній роботі №4 потрібно розробити мобільний програмний застосунок для мобільної платформи Android на мові програмування Kotlin. На лабораторній роботі №5 потрібно розробити програмне забезпечення для IoT пристрою.
6. Перелік графічного матеріалу (діаграми, рисунки, інтерфейси): UML діаграма розгортання, UML діаграма прецедентів, ER-модель даних, UML діаграма компонент веб-застосунку та мобільного застосунку, UML діаграма пакетів веб-застосунку та мобільного застосунку. 

















КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН

№
Основні етапи виконання проєкту 
в рамках лабораторних робіт
Термін виконання етапів
Примітка
1
Написання Vision and Scope документу
09.04.2024

2
Написання серверної / back-end частини
17.04.2024

3
Розробка програмного забезпечення для IoT або
SmartDevice пристрою
16.05.2024

4
Написання клієнтської / front-end частини
24.05.2024

5
Розробка мобільного застосунку
10.06.2024

     Дата видачі теми проєкту «	25    » 		березня	 2024 р. 

          Керівник 					          	          доц. Лещинська І.О.
						       (підпис)

      Завдання прийняв до виконання 
      ст.гр. ПЗПІ-21-10                               ____________       Юрковський Н.Ю.
                                                                             (підпис)











ДОДАТОК Б
Vision and Scope документ


Vision and Scope Document
for
SmartOrderManager

«Програмна система для попереднього замовлення їжі та напоїв»
Version 1.0 approved
Prepared by Nikita Yurkovskyi
Харківський національний університет радіоелектроніки
04.10.20

ЗМІСТ

Зміст	
Реєстрація змін	
1.	Бізнес-вимоги	
  1.1.	Передумови
  1.2.	Бізнес- можливості
  1.3.	Бізнес цілі та критерії успіху	
  1.4.	Потреби клієнтів та ринку
  1.5.	Бізнес ризики	
2.	Концепція рішення 	
  2.1.	Окреслення концепції
  2.2.	Головна функціональність	
  2.3.	Припущення та залежності
3.	Рамки та обмеження	
  3.1.	Рамки первинного випуску
  3.2.	Рамки наступних випусків
  3.3.	Обмеження та винятки
4.	Бізнес - Контекст	
  4.1.	Профілі зацікавлених сторін
  4.2.	Пріорітети проєкту	
  4.3.	Робоче середовище






Реєстрація змін

Назва
Дата
Причини змін
Версія
Юрковський Нікіта
25.03.2024
Створення документу
1.0
























1. БІЗНЕС ВИМОГИ
1.1. Передумови


     Галузь громадського харчування займає одну з найбільших часток на ринку споживчих товарів у всьому світі. Оскільки їжа є необхідною потребою людини, то кожен з нас час від часу відвідує заклади цієї сфери. За результатами соціологічних опитувань, харчування у ресторанах і кафе займає третє місце серед платних видів розваг, поступаючись лише шопінгу та кіно.
     В різних країнах є різні підходи до харчування: деякі культури акцентують на традиції готування та споживання їжі вдома, у той час як інші віддають перевагу фастфуду чи ресторанам як щоденній звичці. Сектор громадського харчування найбільш динамічно розвивається в країнах Західної Європи, США та Південно-Східної Азії, стаючи неодмінною складовою частиною сучасного життя.
     Бізнес громадського харчування вважається одним з найбільш прибуткових у світі, тому інвестори в цій галузі відчувають впевненість у вкладенні свого капіталу у розширення своїх бізнесів. Прикладом таких успішних компаній можуть бути Burger King, Starbucks, Yum! Brands та Subway, які мають мережу закладів у багатьох країнах світу. Сукупний дохід цих компаній становить значну суму, що свідчить про великий обсяг бізнесу в цій галузі.
     На ринку громадського харчування помітно дефіцит закладів середнього цінового сегменту. Зазвичай цю нішу займають фастфуд та кав'ярні, проте суші-бари також користуються великою популярністю і продовжують активно відкриватись по всьому світу.
     Галузь громадського харчування стикається з низкою викликів, зокрема, у зв'язку із зростанням випадків вірусних захворювань. Це призвело до тимчасового припинення роботи багатьох закладів та введення обмежень для інших. У такій ситуації важливо знайти інноваційні рішення, які допоможуть забезпечити безпеку клієнтів і зберегти прибутковість закладів. Одним з можливих рішень є створення програмного продукту, який спростить процес замовлення їжі і дозволить уникнути непотрібних контактів у закладі.


     1.2. Бізнес можливості


     Ця програмна система має потенціал стати значущим гравцем на міжнародному ринку громадського харчування, адаптуючи підхід до замовлення та споживання страв у закладах цієї сфери. Її вплив полягатиме в тому, що вона повністю перетворить спосіб, яким люди ставляться до процесу замовлення та смакування їжі у громадських закладах.
     Аналіз ринку виявив наявність численних конкурентів і аналогів, зокрема сервісів доставки їжі. Ці компанії, схожі на вищезазначені, спеціалізуються на транспортуванні страв від ресторанів до клієнтів, забезпечуючи зручний інтерфейс для замовлення. Ось кілька інших представників таких сервісів:
     1. TastyRide: Цей сервіс відомий своєю швидкістю та великим вибором ресторанів-партнерів. Вони надають послугу доставки страв на вибір за дуже короткий термін.
     2. QuickMunch: QuickMunch відомий своїми інноваційними рішеннями в області доставки їжі. Вони активно використовують технології штучного інтелекту для прискорення процесу замовлення та доставки.
     3. YumExpress: Цей сервіс спеціалізується на доставці гастрономічних страв від місцевих кулінарних майстрів та невеликих бістро. Вони прагнуть привнести елемент місцевої аутентичності у свої послуги.
     4. FreshFleet: FreshFleet відомий своєю уважністю до якості продуктів та швидкістю доставки. Вони співпрацюють виключно з ресторанами, які гарантують свіжість і смак страв.
     5. SpeedyDine: Ця компанія вирізняється своєю зосередженістю на швидкості та ефективності. Вони пропонують експрес-доставку, яка дозволяє клієнтам отримувати свої замовлення максимально швидко.
     Принцип роботи Glovo можна пояснити так: у компанії працюють кур'єри, які використовують мобільний додаток для перегляду доступних замовлень. Вони можуть вибирати замовлення, оптимальні для них за маршрутом, наприклад, обираючи ті, де замовник знаходиться найближче до кур'єра. Кур'єри самі визначають, який час можуть приділити роботі. Для доставки їжі з ресторанів-партнерів вони користуються ізотермічними рюкзаками.
	Програмний додаток "SmartOrderManager" видається більш привабливою порівняно з кур'єрськими додатками завдяки своїм функціям. Вона не лише об'єднує дані з різних закладів, але й дозволяє робити розумний пошук місць, де доступні всі страви, які зацікавляють користувача. Також може вказувати склад кожного інгредієнту при замовленні, додавати товари до кошика та робити замовлення. Система також пропонує страви або напої, враховуючи попередню активність користувача, і здатна знаходити страви відповідно до вибраних інгредієнтів. Важливою частиною системи є розумний пристрій, який автоматизує процес приготування їжі.
Згідно з цим, можна розглядати кухарів та продавців як потенційних конкурентів. Вони наразі здійснюють приготування та продаж їжі клієнтам, але з автоматизацією, запропонованою у цьому проекті, їхню роботу може бути загрожено. Для системи перевагою є те, що вона усуває необхідність людського втручання навіть у процесі приготування, що знижує ризик зараження клієнтів.
     Серед існуючих альтернатив варто відзначити торгові автомати для харчових продуктів, які можуть, залежно від їх конструкції, або лише розігрівати готові страви за допомогою мікрохвильового модуля, або приготовлювати їжу з використанням напівфабрикатів. Такі автомати часто використовуються для продажу хот-догів, гарячих пиріжків, пончиків через вендінгові машини.
     Однак, наразі торгові автомати виконують досить прості завдання порівняно з можливостями, які передбачає розробка в рамках даного проекту.

     Щоб проект був ефективним, він має приносити прибуток. Факт того, що приготування страв відбувається за допомогою машини, впливатиме на суму в чеку покупця. За кожне замовлення буде стягуватися певний комісійний збір за користування апаратом. Оскільки виконання замовлень є основною функцією системи, такі операції будуть здійснюватися дуже часто, що сприятиме отриманню значного прибутку. 
     
     1.3 Бізнес цілі та критерії успіху
     
     
     Фінансові бізнес-цілі: 
     BO-1: Здобути фінансування проекту на суму $50 000 протягом першого року для забезпечення реклами, виробництва апаратів для збору страв, та оплати хостингу (почати процес окупності). 
     BO-2: Встановити щонайменше 40 автоматизованих систем збору та упакування їжі у закладах громадського харчування протягом першого року. 
     BO-3: Розробити різноманітні моделі апаратів для приготування різних видів страв (мінімум 5 за перший рік). 
     BO-4: Подвоїти дохід протягом перших трьох років щороку.
     Нефінансові бізнес-цілі: 
     BO-5: Заключити партнерство з щонайменше 7 міжнародними компаніями, що мають заклади громадського харчування, протягом півроку. 
     BO-6: Збільшити клієнтську базу, зосереджуючись на країнах з високою купівельною здатністю насамперед. 
     BO-7: Стати партнером з провідними гравцями ринку, зокрема, фастфуд-ланцюгами, такими як McDonald's, Sodexo, KFC, для збору та реалізації їхньої продукції.
     Критерії успіху: 
     SC-1: Стати лідером на ринку громадського харчування в 7 країнах Європи та Америки з розвиненою економікою протягом трьох років. 
     SC-2: Здійснити не менше 50 000 завантажень мобільного застосунку у Play Market протягом першого року.
      SC-3: Мати середньодобову кількість відвідувачів сайту не менше 1000 через півроку після релізу.
      SC-4: Отримати пропозиції про співпрацю від 10 провідних гравців у сфері харчової індустрії.


     1.4. Потреби клієнту та ринку


     Програмне забезпечення для обслуговування клієнтів у закладах громадського харчування під назвою «SmartOrderManager» відповідає наступним вимогам користувачів:
     * Можливість замовлення страви на певний час;
     * Пошук ресторанів з автоматизованими системами готування їжі та інформації про доступні страви;
     * Отримання актуальної інформації про асортимент продукції та доступні автомати для приготування;
     * Задоволення голоду;
     * Огляд відгуків про якість приготування страв;
     * Підбір страв з урахуванням індивідуальних потреб кожного клієнта;
     * Пошук страв за вподобаннями;
     * Зниження ризику зараження вірусними захворюваннями;
     * Прискорення процесу готування їжі;
     * Реклама та популяризація продукції виробників автоматів для готування їжі в закладах громадського харчування.
     Згідно з цими вимогами, клієнтів можна поділити на дві категорії: особисті споживачі, які шукають швидкий спосіб отримати готову страву, та підприємства, які планують встановити автомати для готування та упакування їжі.
     
     
     1.5. Бізнес ризики


     Розроблення та виведення програмного додатку на ринок - це складний і довгий процес, який супроводжується значними ризиками для бізнесу. Ці ризики вимагають уважного управління, щоб уникнути непередбачених обставин, що можуть підірвати подальше стабільне функціонування системи.
     Можливі бізнес-ризики можна класифікувати на кілька категорій, включаючи стратегічні, ризики відповідності, операційні, фінансові та ризики репутації. Для кожної з цих категорій було встановлено рівень їх серйозності.
     Стратегічні ризики можуть включати такі аспекти:
- Зростання вартості продуктів, необхідних для приготування страв, що може підвищити собівартість їжі (рівень ризику: низький).
- Підвищення витрат на виробництво машин для автоматичного приготування їжі (рівень ризику: низький).
- Різке збільшення популярності послуг кур'єрської доставки, що може мати передумови (рівень ризику: середній).
- Поява на ринку нових конкурентів з більш сучасними технологіями (рівень ризику: середній).
- Банкрутство компаній, які постачають мікроконтролери для розумних пристроїв (рівень ризику: дуже низький).
- Зменшення популярності фастфудів, що може призвести до втрати частини клієнтської бази (рівень ризику: низький).
     Ризики відповідності:
- Поява нових вимог до стандартів захисту даних (рівень ризику: середній).
- Зіткнення з власними місцевими правилами безпеки харчових продуктів та маркування, які регулюються в окремих регіонах світу, таких як ЄС, СНД, США (рівень ризику: високий).
- Необхідність дотримання місцевих правил бухгалтерського обліку та оподаткування (рівень ризику: високий).
- Введення нових вимог до торгівлі, пов'язаних з розширенням асортименту продукції, наприклад, при продажі товарів, що містять алкоголь (рівень ризику: високий).
- Встановлення обмежень на використання певних інгредієнтів через особливе ставлення місцевої культури до них (рівень ризику: середній).
- Неможливість забезпечення необхідних умов для приготування їжі (рівень ризику: низький).
     Операційні ризики:
     - Відмова сервера з базою даних чи бізнес-логікою (рівень ризику: низький).
     - Несприятливі природні явища або інші непередбачувані обставини біля місцезнаходження серверів або при вирощуванні інгредієнтів для страв (рівень ризику: середній).
     - Відключення електропостачання (рівень ризику: середній).
     - Відмова складових частин машини для збирання страв або мікроконтролера (рівень ризику: низький).
     - Велике навантаження на мережу, що може перешкодити нормальному доступу до веб-сайту або мобільного додатка (рівень ризику: низький).
     - Помилки під час розробки алгоритмів бізнес-логіки (рівень ризику: середній).
     - Глобальний збій в роботі Інтернету (рівень ризику: низький).
     Фінансові ризики:
- Зміна валютного курсу (умірений ризик).
- Економічні труднощі в країнах, де знаходиться найбільша аудиторія користувачів (умірений ризик).
- Недостатність інвестиційних коштів (умірений ризик).
     - Помилки у плануванні бюджету для початкового розвитку (умірений ризик).
     - Наявність кредитних зобов'язань (умірений ризик).
     - Низький прибуток через обмежену кількість партнерів або низький рівень попиту (умірений ризик).Ризики, пов'язані зі зіпсованою репутацією:
     
- Поширення негативних відгуків про програмний продукт (мінімізований ризик).
- Співпраця з підприємствами або фермерськими господарствами, що постачають продукцію низької якості (мінімізований ризик).
- Нестабільна робота автоматичних машин для приготування їжі та можливі нещасні випадки, пов'язані з ними (мінімізований ризик).









2. КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ
2.1.  Окреслення концепції


     Сутність проекту полягає в розробці додатку, який допоможе виконувати онлайн-замовлення. Це дозволяє клієнтам вибирати вміст індивідуальних складових і те, що він хоче, якщо мінливість передбачена рецептом.  
     Програмний додаток був розроблений для застосування на підприємствах громадського гастрономії, тому перспективної аудиторії повинно бути багато. В першу чергу це гості їдальнь швидкого харчування, академічна молодь, робітники, які зазнають ефекту довгих доріг до роботи, тому що у них немає часу є вдома. Але система також користується популярністю у клієнтів кафе і ресторацій - в кожному гастропункті є окреме меню, яке може зацікавити потенційних користувачів.
     Ви можете переглянути асортимент продуктів, пропонованих кожним закладом громадського харчування, доданим до системи, на веб-сайті. Це також дозволяє відвідувачу вибрати блюдо з індивідуальними складовими.
     Додаток має можливість розвиватися, бо складність забезпечення людського роду їжею буде актуальною завжди, а роботизація цієї роботи дасть змогу найефективніше вирішити це.

     2.2. Головна функціональність
     
     
     Програмний засіб для автоматизації підбору страв повинен володіти наступними функціональними можливостями:
    
     MF-1: Знайомство з існуючими блюдами. 
     Система дозволяє переглядати асортимент страв через мобільний додаток або веб-сайт. Спочатку вибирається категорія страви (наприклад, десерти, салати, основні страви) або напої. Потім для кожної страви можна переглянути її назву, зображення, опис, склад інгредієнтів, вміст кожного з них, який можна змінити при замовленні, ціну та відгуки.
     MF-2: Вибір та замовлення страв для приготування.
     На веб-сайті або в мобільному додатку можна складати замовлення, додаючи обрані страви до кошика і вказуючи їхні інгредієнти та кількість. Після перевірки клієнт може перейти до кошика, де він може змінити кількість страв і оформити замовлення.
MF-3: Пряме приготування страв та їх упакування.
     Відповідно до запланованого графіку, почнеться приготування замовлення, яке було визначене для обробки. У межах проекту буде виконаний прототип, що імітує процес готування їжі. Під час додавання різних інгредієнтів, RGB-світлодіоди будуть використовуватися для випромінювання світла різного кольору. Ще один світлодіод буде використовуватися для відображення типу дії, яка здійснюється: наливання, насипання або нарізання. Тривалість світіння RGB-світлодіода буде відповідати часу, необхідному для виконання певної операції над інгредієнтом. Для упакування також буде використовуватися індикатор, який буде сигналізувати про виконання саме цього процесу..
     
     
     2.3. Припущення та залежності
     
     
     Припущення:
     
     На початковому етапі експлуатації системи автоматизованого збору страв буде потрібна значна фінансова підтримка від інвесторів, щоб забезпечити успішний запуск проекту. Мінімальний обсяг інвестицій на перший місяць становитиме не менше $6 000 при умові планованої кількості партнерів.

     Клієнти проявляють впевненість у можливостях новітніх технологій і вважають, що автоматичний пристрій збирання страв здатний конкурувати з професійними кухарями у якості приготування їжі.
     
     Потенційні користувачі, які бажають робити замовлення у закладах громадського харчування, мають доступ до мобільних пристроїв на базі операційної системи Android або комп’ютерів з сучасними операційними системами, на які можна встановити останні версії популярних веб-браузерів.
     
     Розумний пристрій для збору страв передбачає безперебійне електроживлення та постійний доступ до мережі Інтернет.
     
     Залежності:
     
     1.Успішна робота системи залежить від доступу до мережі Інтернет.
     
     2.Стабільність та швидкість передачі даних між клієнтом і сервером впливають на ефективність роботи системи.
     
     3.Швидкість приготування страв розумним пристроєм впливає на час обслуговування клієнтів.
     
     4.Можливість приготування певних страв залежить від функціональності окремого розумного пристрою.
     
     5.Навантаження на веб-сервер і його потужність мають велике значення для забезпечення стійкої роботи системи.
     
     6.Кількість компаній-партнерів, які встановлюють дану систему у своїх закладах харчування, впливає на обсяг роботи системи та її популярність серед користувачів.
     
     7.Надійність розроблюваних розумних пристроїв є важливим аспектом для успішної експлуатації системи.
     
     8.Програмне та апаратне забезпечення клієнтів має вплив на їх здатність користуватися системою.
     
     9.Якість інгредієнтів, з яких приготовані страви, також має важливе значення для задоволення користувачів і успішної роботи системи.






3. РАМКИ ОБМЕЖЕННЯ
3.1. Рамки первинного випуску


     Для початкового випуску програмної системи для обслуговування клієнтів у закладах громадського харчування «SmartOrderManager» буде створено веб-сайт (який включає клієнтську і серверну частини), мобільний додаток, а також розумний пристрій для збору страв із окремих інгредієнтів. Розглянемо функції кожного компонента системи окремо:
     
     Серверна частина включатиме наступні функції:
     Реєстрація та авторизація користувачів у системі: Забезпечення можливості користувачам зареєструватися і увійти в систему.
     Захист персональних даних: Використання Web-токенів (JWT) для аутентифікації користувачів, багаторівневе розмежування прав доступу, логування змін, отримання SSL-сертифікату. Access-токени генеруються після введення користувачем правильних даних і зберігаються на клієнтському пристрої, передаючись з кожним запитом у заголовку. Refresh-токени використовуються для оновлення access-токенів після їхнього закінчення. Такі токени не потребують зберігання на сервері і мають високий рівень безпеки завдяки цифровому підпису. SSL-сертифікат забезпечить шифрування даних між клієнтом і сервером за допомогою асиметричного алгоритму з відкритим ключем.
     Адміністрування системи: Додавання, редагування та видалення страв, інгредієнтів, закладів громадського харчування, прив’язка страв до машин для приготування, управління користувачами та їхніми акаунтами. Створення резервних копій даних та налаштувань, експорт та імпорт налаштувань, управління сертифікатами (перевірка строку дії та нагадування про необхідність оновлення). Резервні копії створюватимуться як за вказівкою адміністратора, так і автоматично у визначені проміжки часу, з можливістю відновлення даних у разі збоїв.
     Оперування моделями даних: Видача необхідної інформації клієнту у певному форматі через API (страви, інгредієнти, відгуки, вміст кошика, черга, заклади громадського харчування, дані користувача).
     Обробка запитів: Отримання та обробка GET-, POST-, PUT-, PATCH-, DELETE-запитів (очищення або зміна вмісту кошика, отримання каталогу страв, інформації про страви, списку закладів, черги, створення замовлень, додавання, редагування та видалення даних).
     Алгоритм підбору страв: Порівняння складу страв із зазначеними користувачем інгредієнтами для пропонування можливих варіантів страв.
     Рекомендації для користувачів: Створення рекомендацій на основі попередньої активності користувача.
     
     Клієнтська частина:
     Створення форм для введення особистої інформації, потрібних для регістрації та авторизації користувачів.
     Локалізація (вибір української або англійської мови інтерфейсу, який буде використовуватися для всього контенту сайту, за винятком даних з бази. Для кожної мови буде підготовлено окремий .json файл з відповідними текстами).
     Інтернаціоналізація (врахування формату дати та часу, а також системи мір: американської чи міжнародної при відображенні технічних характеристик). Дата та час визначатимуться відповідно до поточного часового поясу та відображатимуться у форматі, специфічному для обраної мови. Функціонал дозволить відображати масу в одиницях, характерних для різних країн. Якщо інтерфейс українською мовою, маса буде в грамах, якщо англійською – у фунтах. У кошику ціни відображатимуться в доларах чи гривнях залежно від налаштувань мови.
     Можливість замовлення страв на певний час.
     Пошук закладів громадського харчування, обладнаних пристроями для приготування страв.
     Відображення каталогу страв у зручному для користувача форматі (назва, фото, опис, список інгредієнтів, відгуки, маса, енергетична цінність, тип страви, ціна).
     Можливість сортування та фільтрування даних за різними показниками, а також пошук за допомогою введення запиту в поле пошуку.
     Для користувачів з преміум-акаунтом можливість додавання товарів до кошика і оформлення замовлень на визначений час.
     Зручний пошук страв за вибраними користувачем інгредієнтами.
     Управління вмістом кошика (наприклад, видалення товарів, зміна їх кількості).
     Інтерфейс для адміністратора, який дозволяє зручно виконувати адмініструючі функції, розроблені в серверній частині.
     
     Мобільний додаток:
     Надання форм для реєстрації та авторизації, що дозволяють користувачам проходити процес реєстрації та входу в систему.
     Перегляд списку пристроїв, встановлених у закладі, та страв, які вони можуть приготувати.
     Локалізація (можливість вибору однієї з доступних мов інтерфейсу, української чи англійської). Весь вміст сайту буде відображатися обраною мовою, крім даних, що отримуються з бази. Для кожної мови буде створено .json файл із відповідним текстом для частин веб-сайту.
     Інтернаціоналізація (формат дати та часу, а також системи мір будуть адаптовані залежно від місця розташування та налаштувань користувача). Дата та час відображатимуться відповідно до поточного часового поясу у форматі, специфічному для обраної мови. Маса буде вказана у грамах для української мови та у фунтах для англійської. У кошику ціни відображатимуться в доларах або гривнях відповідно до мовних налаштувань.
     Відображення каталогу страв у зручному для користувача форматі (назва, фото, опис, список інгредієнтів, відгуки, маса, енергетична цінність, вид страви, ціна).
     Можливість сортування та фільтрування даних для відображення за різними критеріями, а також пошук за допомогою введення запиту в поле пошуку.
     Керування вмістом кошика (наприклад, видалення товарів, зміна їх кількості).
     
     Розумний пристрій:
     Підготовка страв. У рамках проекту буде створено макет, який симулює процес приготування їжі. RGB-світлодіод відображатиме кольори, що відповідають додаваним інгредієнтам. Інший світлодіод позначатиме тип дії: наливання - один колір, насипання, нарізання чи перемішування - інші. Тривалість світіння RGB-світлодіоду відповідатиме часу, потрібному для виконання певної дії над інгредієнтом.
     Пакування страв. Для процесу пакування передбачено індикатор, який сповіщатиме про те, що саме цей процес відбувається.
     Контроль запасів продуктів. Якщо інгредієнтів стає замало, світлодіод сигналізуватиме про необхідність поповнення запасів для безперебійної роботи системи.
     Управління чергою. Перед приготуванням кожної страви буде виконуватися GET-запит до серверної частини для отримання інформації про наступне замовлення.
     Отримання інформації про склад замовлення та необхідну кількість кожного інгредієнта для страви.

     3.2. Рамки наступних випусків


     У майбутніх випусках системи планується розширення функціоналу. Перш за все, буде додано можливість переглядати всі партнерські заклади на інтерактивній карті, що полегшить користувачам сприйняття інформації. Крім того, за допомогою GPS можна буде визначити найближчий заклад відносно поточного місця розташування користувача.
     
     Також буде створена веб-сторінка, на якій користувачі зможуть залишати пропозиції щодо додавання їх улюблених страв, які на даний момент не підтримуються системою. Це дозволить періодично приймати рішення щодо розробки нових пристроїв, що включатимуть найбільш оптимальні комбінації продуктів для задоволення потреб більшої кількості клієнтів.
     
     Для охоплення ширшої аудиторії буде розроблено мобільний додаток для iOS, який стане доступним у App Store. Крім того, у мобільному додатку з'явиться можливість переглядати історію замовлень.
     
     
     
     
    	3.3. Обмеження та винятки
     
     
    У першій версії програмної системи планувалося створити універсальний пристрій, який би міг готувати всі страви, наявні в системі. Однак цей підхід зіткнувся з кількома проблемами. По-перше, розмір такого пристрою виявився надто великим. По-друге, деякі продукти не можна зберігати разом через їхню несумісність. Крім того, система стала б настільки складною та заплутаною, що це обов'язково знизило б її продуктивність. Для макету було б складно підібрати кольорову гамму, яка б чітко розрізняла використання різних інгредієнтів.
    Також спочатку планувалося відображати статус виконання замовлення в мобільному додатку, але від цієї ідеї відмовилися, оскільки розумний пристрій вже має індикатори, які показують цю інформацію у максимально зрозумілому для користувача вигляді.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    4. БІЗНЕС-КОНТЕКСТ 
     4.1 Профілі зацікавлених сторін
    
    
    Після аналізу ринку було встановлено три ключові зацікавлені групи: заклади громадського харчування (кафе, ресторани, фастфуди), постачальники інгредієнтів для страв, які використовуються в розумних пристроях, та клієнти, що зацікавлені у придбанні та вживанні готової їжі.
Stakeholder
Major Value
Attitudes
Major Interests
Constraints
Заклади громад-ського харчування
Підвищення прибутку, розширення клієнтської бази
Надзвичайно зацікавлені в успішному старті системи, мають побоювання щодо набуття нею популярності, адже ідея в її основі багато в чому інноваційна
На відміну від конкурентів, система націлена на інтеграцію у заклади громадського харчування, а не на знаходження альтернативи їм
Обмежений асортимент страв, що можуть бути приготовані на початковому етапі входження системи в експлуатацію, відсутність розуміння, як вона працюватиме на практиці
Компанії-постачаль-ники інгредієнтів страв
Підвищення прибутку 
Зацікавлені у виході на ринок програмного продукту, завдяки якому вони збільшать свій прибуток, продаючи більшу кількість продуктів харчування
Розширення ринку збуту, охоплення великої клієнтської бази
Поки не знайомі із досвідом приготування їжі розумним пристроєм, не впевнені, що через можливу технологічну помилку не потраплять у скандал з отруєнням
Клієнти-споживачі страв
Можливість угамувати голод і отримати задоволення від споживання смачної їжі
Зацікавлені у релізі програмної системи, побоюються, чи буде їжа такою ж смачною, як і приготована професіональним кухарем
Новий підхід до приготування їжі, що є цікавим через те, що дозволяє прибрати людський фактор і пришвидшити процес приготування страв 
Необхідно мати комп’ютер чи мобільний телефон на базі Android, стабільний доступ до мережі Інтернет






      4.2. Пріорітети проєкту

Dimension
Driver
Constraint
Degree of Freedom
Schedule
Перший реліз програмної системи має відбутися до 01.06.2021


Features

Функції проєкту повинні бути розділені за пріоритетом
80-5% функцій, що були визначені як такі, що мають високий пріоритет,  повинні бути реалізовані у релізі 1.0
90-95% - у релізі 1.1
Quality

Коректність роботи розумного пристрою залежить від справності 
Wi-fi модуля та RGB-світлодіодів
95% тестів має бути пройдено для релізу 1.0, 99% - для релізу 1.1
Staff

Кількість розробників: 1

Cost


Витрати на виготовлення одного розумного пристрою в релізі 1.0 не мають перевищувати $700 ($25 для макету)
     
     4.3. Робоче середовище
	
	Розробка серверної складової програмного продукту буде здійснюватися на основі веб-фреймворку django. Для надання API клієнту зі сторони сервера відповідатиме django REST Framework. Для зберігання даних, необхідних для роботи системи, використовуватиметься система керування базами даних postgreSQL. Аутентифікація через веб-токени буде здійснюватися за допомогою djoser. Для створення резервних копій бази даних та відновлення до попередніх станів відповідатиме бібліотека Django-DBbackup, а за контроль стану сертифікатів відповідатиме Django-SSLserver.	Для реалізації клієнтської частини системи необхідно буде використовувати html5 для розмітки веб-сторінки, css3 для налаштування стилів, JavaScript для організації взаємодії із користувачем та генерації структури dom, а також React, що дозволить розробити односторінковий застосунок. Для запуску клієнтського застосунку знадобиться node.js. Створення запитів виконуватиметься за допомогою бібліотеки axios, функції інтернаціоналізації та локалізації здійснюватимуться react-i18next.
     Для реалізації програмного продукту заплановано використання Docker-контейнерів як для клієнтської, так і для серверної частини. Кожен контейнер буде вміщувати окремий функціональний модуль, що сприятиме більш ефективному розгортанню та масштабуванню системи. Також передбачено окремий контейнер для бази даних, щоб забезпечити відокремленість та безпеку даних.
     Надалі, розробка мобільного додатку для пристроїв на базі Android буде виконана з використанням мови програмування kotlin та android sdk. Для взаємодії з сервером буде використовуватися бібліотека volley, що дозволить ефективно виконувати запити та обмін даними. Для відображення зображень і слайд-шоу буде використана бібліотека picasso, що забезпечить зручність та ефективність у роботі з графічним контентом.
     У межах розробки пристрою на базі arduino для збору страв будуть написані скетчі мовою c. Для забезпечення взаємодії з веб-сервером та отримання даних будуть використані бібліотеки WiFi.h та реезсlient.h. Крім того, для керування rgb-світлодіодами буде використана бібліотека gyverrgb.h, що дозволить ефективно реалізувати функціональність пристрою та забезпечити його надійність.
     Заплановано, що програмна система буде здатна одночасно обслуговувати до 10 тисяч клієнтів, що демонструє високу масштабованість та ефективність розробленого рішення.

2




